38 THE CONSPIRACY OF CATILINE

et varia ingenia sunt. Potest aliu tempore, aliu ebn-

sule, cui item exercitus in mam] sit, falsum aliquid

pri> veri) credi; ubi huc exempli) per senatus decre-

tum cunsul gladium eduxerit, quis illi finem statuet
115 aut quis moderabitur?

“ Maiures nostri, patres cunscripti, neque ct'msili
neque audaciae umquam eguere, neque illis superbia
obstabat, qus) minus aliena instituta, simodo proba
erant, imitarentur. Arma atque tela militaria ab

120 Sammtibus‚ insignia magistratum ab Tuscis pleraque.
sumpserunt; postremi) quod ubique apud socius aut
hostis iduneum videbatur cum summu studii) domi
exsequebantur; imitari quam invidere bonis malebant.
Sed eudem illi> tempore Graeciae murem imitati ver-

125be1'ibtls animadvortebant in civis, de condemnatis
summum supplicium sumebant. Postquam res psl-
blica adolevit et multitudine civium factiunes valuere,
circumveniri innocentes alia huiusce modi fieri coe-
pere, tum lex Porcia aliaeque leges paratae sunt, qui-

130 bus legibus exsilium damnatis permissum est. Hanc
ego causam, patres cunseripti qui) minus novum cun-
silium capiamus in primis magnam puts). Profecti>
virtus atque sapientia maior illis fuit, qui ex parvis
opibus tantum imperium iecere, quam in nubis, qui

135 ea bene parta vix retinemus,

“Placet igitur eus dimitti et augeri exercitum
Catilinae? Minume. Sed ita censeu: publicandas
ebrum pecunias, ipsus in vinculis habendus per muni-
cipia quae maxume opibus valent; ne'u quis de eis

140 postea ad senatum reierat, neve cum populi> agat3
qui aliter iecerit, senatum existumare eum contrairem
publicam et salutem omnium iacturum.”

 

