4 THE CONSPIRACY OF CATILINE

discordia civilis grata fuere, ibique iuventutern suam
sexercuit. Corpus patiens inediae, algetis, vigiliae

supra quam cuiquam credibile est. Animus audax,
subdolus varius, cuius rei lubet simulator ac dissimu-
lator, alieni adpetens, sui profusus ardens in cupidi-
tatibus; satis eloquentiae, sapientiae parum; vastus

ιο animus inmoderata, incredibilia, nimis alta semper
cupiebat.

Hunc post dominationem L. Sullae lubido maxu-
ma invaserat rei publicae capiundae, neque id quibus
modis adsequeretur, dum sibi regnum pararet, quic-

15 quam pensi habebat. Agitabatur magis magisque in
dies animus ferox inopia rei familiaris et canscientia
scelerum, quae utraque eis artibus auxerat quas su-
pra memoravi. Incitabant praeterea conrupti civi-
tatis meres, quas pessuma ac divorsa inter se mala,

20 luxuria atque avaritia, vexabant.

Res ipsa hortari videtur, quoniam de maribus civi-
tatis tempus admonuit, supra repetere ac paucis in-
stituta maiarum domi militiaeque, que mode rem
publicam habuerint quantamque reliquerint, ut pau-

25 latim inmutata ex pulcherruma atque optuma pessu-
ma ac flagitiesissuma facta sit, disserere.

VI. Urbem Ramam, sicuti ego accepi, condidere
atque habuere initia Traiani, qui Aenea duce profugi
sedibus incertis vagabantur, cumque eis Aborigines
genus hominum agreste, sine legibue, sine imperio,

5 liberum atque solutum. Hi postquam in una moenia
convenere, dispari genere, dissimili lingua, alii alia

Ι mere viventes, incredibile memoratri est quam lacile

coaluerint; ita brevi multitadb dispersa atque vaga
concordia civitas iacta erat. Sed postquam res eorum,

 

